最近一个半月主要是完成了一篇论文，完成硕士生涯最后的课程学习，以及第一次做助教总算是结束了。回想过来算是没有荒废光阴吧，还蛮充实的。

## 一篇论文让我对科研祛魅

五月初老师吩咐说投一篇论文，于是我就开始起早贪黑猛猛干了。说是不是什么入流的会议，随便写写先满足毕业标准，但可给我弄得够呛。一方面是我正儿八经第一篇论文吧，另一方面我性格问题事事想尽全力追求完美。借鉴了下师兄的论文代码（~~一看就是ai写的~~），发现里面各种不规范包括但不限于**前后数据集划分不一致、训练集泄漏**导致指标偏高等，可给我害惨了。这些问题也导致原本的方法可能并不有效，于是当我改完看到的所有问题之后发现消融实验完全失败是真的傻眼了。

由于一个月时间实在太短了，期间还扔给我很多杂活儿，于是我就改进再改进，两眼一睁就是跑实验看结果调参数继续跑。最终实在没有好的结果，也可能是我自己要求太高了，老师认为水论文不一定非要有改进，结果不好不呈现这个结果就行了。强迫症和对所谓“高尚”科研的坚持让我纠结了好久，良心这道坎始终是过不去，还跟父母争辩了很久。最终也是问心无愧，以我能完成的最好质量、不夸大其词地完成了这篇论文的研究，在6月12日进行了投稿。

没做科研之前，一直以为科研都是慢工出细活，容不得一点马虎和谬误。经过这次的实际体验，发现自己还是太理想化了，为了发论文搞小动作、选择有利数据、讲故事等等在我看来“侮辱”了科研的行为其实普遍存在。我也理解很多时候是因为各方面限制太多，但我还是无法忍受自己也去做这样会令我内心受折磨的事，而且我坚信有人在以我理想化的方式进行伟大的研究。如果我仍然要在这条路上走下去，我也将**尽我所能坚守自我**的（尽管在一些人看来可能是庸人自扰罢了）。

一些**经验总结**：

* 开展研究前先选好数据集，最好是领域内经典常用且容易获取和处理的数据；
* 写代码时要考虑到debug版本：用于调试改进方法或生成论文内可能会用到的中间步骤结果；
* 做实验前收集一些baseline，尽量使用可对比的实验参数设置（如分割比例、处理方法等）；
* 还要考虑到多次实验的形式，交叉验证还是改变随机数，以得到带有标准差的指标结果；
* latex写论文时，记得左引号用“**`**”，文献引用格式要统一手动检查一遍，最后一页控制一下不要留白太多。

## 我的期末与学弟学妹的期末

我这学期最后比较重要的课程就是计算机应用数学了，花了四天时间从头到尾复习了一遍，算是重温了下线代、概率论与机器学习内容吧。另外一门比较神奇的思政课，考核是现场写一篇1500字的文章《给10年后自己的一封信》，考前想到了题目会很跳脱但没想到这么跳脱。尽管可以带电子设备我也还是写了一篇全是感情没有技巧的文章，只能说很久没有动笔写的内容自己都不敢看第二遍。老师还让留了长期使用邮箱，不会真的10年后发给我吧，救命啊创作一篇黑历史让别人看到已经够尴尬了，10年后再看到恐怕~~杀人的心都要有了~~。

这学期受老师所托带了一门《数据库系统与应用》的助教，一共73个学生。助教有三名， 除了我还有个大四的，剩下一位研一的狠狠摸鱼，于是大部分工作包括实验怎么检查、分数记录表维护、作业提交邮箱基本都交给我了，可能我平时在课程群出面也比较多，感觉同学们有问题也都先来找我了，实话说有点累的（毕竟一个月工资才1k多）。要说有什么收获，首先确实重温了数据库相关的知识（主要是SQL），当助教和当学生的学习视角确实很不一样；其次，课上遇到不少神人，不交作业、不检查实验都算轻的了，期末改卷也能感受到大家的整体水平，也算是变相对同龄同学有了更全面的了解，毕竟我以前以为大家都强的离谱呢；最后，开阔了大学中老师侧教学工作的视野，至少我这课的老师还是希望大家都能过，期末调分有个35的能捞到61也是无敌了。

总之，要是更早几年当一次助教，感觉会对自己的学习生活有很大好处，可惜我之后应该没什么课要上了。

## 未来学习计划

这两个月的假期，我估计自己还是闲不下来，完全没事儿干要陷入虚无了。花了点时间想了想自己想做的事情，准备先把之前C++的学习收个尾，然后同步开始学习STL以及刷点leetcode题学习一下算法；暑假还想重拾去年的千星奇域游戏制作，尝试一下能不能做个正式成品。更远的计划的话，C++之后要做几个项目练练手，然后下一步可能是Rust，当然这些都是不确定的事情，计划的太多容易实现不了，还是一步一步踏实来吧。

*用一张桑多涅当封面吧，希望我也能像她一样找到自己的理想*